*Linux* это ядро, а система - GNU/Linux (GNU - GNU Not Unix, ибо была создана как альтернатива UNIX'у). Ядро это одна из частей, которые собирают в работающие операционные системы - *дистрибутивы*.

Чем же эти дистрибутивы отличаются от MacOS и Windows?

Во первых стоит подметить, что Линукс-дистрибутивы являются бесплатными продуктами, с открытым кодом, можно даже создать свою систему с нуля (про это есть отдельная философия Linux From Scratch), пока Windows тянет неплохие деньги за ключи активации, а MacOS включает стоимость ОС в стоимость продуктов; Ещё, MacOS и Windows являются проприетарными, в отличие от пингвинов.

Дистрибутивов существует множество, в интернете можно найти [[https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%BE%D0%BA_%D0%B4%D0%B8%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B8%D0%B1%D1%83%D1%82%D0%B8%D0%B2%D1%96%D0%B2_Linux|Дерево дистрибутивов Linux]]. Выделим некоторые популярные дистрибутвы:
- **Debian** - Дебианом пользуются много опытных пользователей, так же это хороший дистрибутив для серверов. Он известен своей стабильностью, использует Пакетный Менеджер `apt`. Обновления у него реже, но они тщательно проверяются на совместимость.
- **Ubuntu** - Один из самых популярных дистрибутивов благодаря простоте установки и использованию, большой поддержке сообщества и частыми обновлениями. Убунту является детищем Дебиана, имеет такой же пакетный менеджер `apt`.
- **Linux Mint** - Минт основан на Убунту, и является одним из лучших дистрибутивов для пользователей, переходящих с Виндовс благодаря похожему интерфейсу.
- **Fedora** - Федора включает новейшиие технологии и подходит для тех, кто хочет использовать cutting-edge версии ПО. Использует пакетный менеджер `dnf` и спонсируется компанией *Red Hat*, с их именем так же связанный продукт *Red Hat Enterprise* - коммерческий дистрибутив.
- **Arch** - Арч является дистрибутивом для продвинутых пользователей, ибо устанавливается в консоли (не берём в счёт скрипт установки archinstall), настройка файлов конфигурации и т.д так же проходит там, однако это окупается предоставлением минимальной системы, которую пользователи могут настраивать по своему усмотрению, в отличии от предыдущих дистрибутивов. Арч является rolling-release'ом, то есть постоянно обновляется и не имеет множество версий.
- **openSUSE** - Как и Федора спонсируется, в этот раз SUSE. Существует в двух версиях: Leap (стабильная версия) и Tumbleweed (rolling-release). Имеет удобный инструмент управления системами YaST и использует пакетный менеджер `zypper`.
- **CentOS** - Основан на RHEL, используется в основном на серверах и при корпоративном использовании. CentOS был популярен в прошлом, но после смены модели выпуска многие перешли на AlmaLinux и Rocky Linux.
- **Kali Linux** - Дистрибутив, который ассоциируют с хакерами, вспомнить сериал *Мистер Робот* где главный герой Эллиот использовал Кали. Впрочем, это правда, Кали ориентирован на специалистов по инфо-безопасности, имеет большое кол-во инструментов для тестирования на проникновение, анализа сетей и безопасности. Основан на Дебиане.

При выборе дистрибутива стоит учитывать факторы использования машины. Если вы новичок и хотите установить линукс для повседневных задач, то ваш выбор это Убунту или Минт, ибо они просты в установке и использовании. Если ваша цель - использование линукса на сервере, то ваш выбор это Дебиан или ЦентОС, а так же походящие. Если вы разработчик, и вам нужна платформа с широкими возможностями, ваш выбор Федора или Арч. 
Если смотреть на уровень навыков, то для новичков так же подойдёт Zorin OS, ибо имеет инструменты для работы с программами расширения .exe.
Так же стоит учитывать фактор окружения рабочего стола. Вот популярные окружения:
- **GNOME** - Современное и минималистичное окружение, напоминает MacOS верхней панелью, меню приложений и т.д. Используется в Убунту.
- **KDE Plasma** - Мощное и настраиваемое, похожее на интерфейсы Виндовс 10 и 11. 
- **XFCE** и **LXDE** - Лёгкие окружения которые подходят для слабых машин.