В первом разделе я упоминал различие пакетных менеджеров в дистрибутивах. Что же такое пакетный менеджер? По факту, это штука с помощью которой вы можете устанавливать, удалять и настраивать различные компоненты ПО. Для удобства будем называть их пакманами (Packet Manager - PacMan; в арч используется pacman pacman)). 
Стоит подметить существо репозиториев. Это по факту склад с этими пакетами, откуда пакман их берёт. Также, каждый пакет притягивает за собой зависимости, которые нужны для работы пакета.
Возьмём в пример пакманы `apt`, `dnf`, `pacman`, `yum`.

- `apt` упрощает процесс работ с пакетами (приложениями) формата `.deb` (формат пакетов дебиан-подобных системах)
  Основные команды `apt` (будут писаться с правами суперюзера):
  - `sudo apt update` - Обновить список доступных пакетов из репозиториев
  - `sudo apt upgrade` - Установить все доступные обновления для пакетов
  - `sudo install package_name` - Установить указанный пакет
  - `sudo apt remove package_name` - Удалить указанный пакет, но оставить конфигурационные файлы.
  - `sudo apt purge package_name` - Удалить указанный пакет с конфигурационными файлами
  - `sudo apt search package_name` - Найти пакет в репозиториях
  - `sudo apt autoremove` - Удалить ненужные зависимости
  
Дополнительные инструменты:
- `dpkg` - Более низкоуровневая утилита для работы с .deb-пакетами, её можно использовать для ручной установки и управления пакетами.
  - `dpkg -i package.deb` - Установить пакет из локального файла
  - `dpkg -r package_name` - Удалить пакет
  - `dpkg -l` - Просмотреть список всех установленных пакетов.

Для `dnf` и `yum` отличия от `apt` минимальные, а с `pacman` история поинтереснее.
- `pacman` управляет `.pkg.tar.xz` пакетмаи и позволяет пользователям устанавливать и обновлять пакеты из официальных репозиториев или пользовательских (AUR - Arch User Repository. Для работы с ним существует `yay`)
  - `sudo pacman -S package_name` - Установить пакет. Дополнительно к параметру `-S` можно приписать параметры `-y`, который отвечает за обновление базы данных пакетов, иными словами синхронизацию с репозиториями, и `-u`, который отвечает за обновление пакетов. `sudo pacman -Syu` - Полная синхронизация и обновление пакетов.
  - `sudo pacman -R package_name` - Удалить пакет
  - `sudo pacman -Q package_name` - Позволяет искать пакеты, то же самое что `apt search`. Добавляем параметр `-s` что бы искать пакеты в системе.

Так же существуют универсальные пакманы: `snap`, `flatpak`, а так же формат `AppImage`, который не является пакманом, однако позволяет запускать приложения без установки. Что-то вроде портабельных программ на виндовс.
- `sudo snap install package_name` - Установить снэп-пакет
- `sudo snap remove package_name` - Удалить снэп-пакет
- `sudo snap refresh` - Обновить все установленные снэп-пакеты
- `sudo snap list` - Показать список установленных снэп-пакетов

- `flatpak install repo package_name` - Установить пакет из Flatpak.
- `flatpak remove package_name` - Удалить пакет.
- `flatpak list` - Показать список установленных Flatpak приложений.
- `flatpak update` - Обновить установленные пакеты.

Для работы с `.AppImage` приложениями надо сделать следующее:
- Загрузить файл с расширением `.AppImage`
- Сделать файл исполняемым: `chmod +x application.AppImage`
- Запустить: `./application.AppImage`